---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Царственным Страстотерпцам."
navigation:
  key: akathists-tsarstvenny
  parent: akathists
  title: "Акафист Царственным Страстотерпцам"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́ннїи ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, є҆ди́на дома́шнѧѧ цр҃ковь хрⷭ҇то́ва, нїко́лае, а҆леѯа́ндро, а҆леѯі́е, ѻ҆́льго, татїа́но, марі́е и҆ а҆настасі́е, вы̀ сою́зомъ любвѐ свѧзꙋ́еми, ꙗ҆́кѡ а҆́гнцы, хрⷭ҇тꙋ̀ бг҃ꙋ вѣ́рою послѣ́довали є҆стѐ, и҆ въ страда́нїихъ сме́рть претерпѣ́вше, црⷭ҇твїѧ нбⷭ҇нагѡ наслѣ̑дницы ꙗ҆ви́лисѧ є҆стѐ. Ны́нѣ же дерзнове́нїе ко гдⷭ҇ꙋ и҆мꙋ́ще, моли́тесѧ ѡ҆ земнѣ́мъ ѻ҆те́чествѣ ва́шемъ, да прославлѧ́емъ ва́съ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃льскими си́лами ѹ҆крѣплѧ́еми во и҆́стиннѣмъ пꙋтѝ, седмочи́сленнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, ѡ҆ житїѝ пра́веднѣмъ и҆ бг҃оꙋго́днѣмъ ревнова́ли є҆стѐ, да ꙗ҆́вите наро́дꙋ рꙋ́сскомꙋ ѻ҆́бразъ бл҃гочести́выхъ царе́й. Сегѡ̀ ра́ди прославлѧ́емъ ва́съ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, стра́хъ бж҃їй въ се́рдцѣ, ꙗ҆́кѡ ѡ҆снова́нїе, положи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, премꙋ́дрость бж҃їю и҆́стиннѣ возлюби́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, всѣ̀ ѹ҆пова́нїе на бг҃а возложи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ѻ҆те́чествꙋ ва́шемꙋ вѣ́рнѡ послꙋжи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, хрⷭ҇тїа́нскагѡ бл҃гоче́стїѧ тве́рдое пра́вило. Ра́дꙋйтесѧ, ца́рственнагѡ ро́да рѡссі́йскагѡ похвало̀. Ра́дꙋйтесѧ, правосла́вныѧ вѣ́ры крѣ́пкое и҆сповѣ́данїе. Ра́дꙋйтесѧ, стра́ждꙋщагѡ наро́да на́шегѡ ѹ҆тѣше́нїе.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѧ гдⷭ҇ь покаѧ́нїе наро́да на́шегѡ, є҆гда̀ смꙋ̑тнаѧ времена̀ наста́ша, ѹ҆млрⷭ҇дисѧ и҆ ꙗ҆вѝ млⷭ҇ть свою̀ во и҆збра́нїи мїхаи́ла царѧ̀, є҆го́же і҆кѡ́ною пречтⷭ҇ыѧ бцⷣы, ѳео́дѡровскаѧ и҆менꙋ́емою, чрез̾ роди́тельницꙋ бл҃гословѝ, да бꙋ́детъ і҆кѡ́на сїѧ̀ покро́въ и҆ защище́нїе є҆мꙋ̀ и҆ всемꙋ̀ новоизбра́нномꙋ ца́рскомꙋ ро́дꙋ, и҆ во ѹ҆твержде́нїе держа́вы рѡссі́йскїѧ. Сегѡ̀ ра́ди бл҃года́рнѣ вопїе́мъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>азꙋмѣ́ша лю́дїе рѡссі́йстїи, ꙗ҆́кѡ и҆збра́нїемъ на ца́рство но́вагѡ ро́да бл҃гочести́вагѡ, ѹ҆тишѝ гдⷭ҇ь нестроє́нїѧ и҆ смꙋ̑ты въ землѝ на́шей, принесо́ша ѻ҆бѣ́тъ вѣ́рнагѡ слꙋже́нїѧ ро́дꙋ семꙋ̀. Мы́ же любвѝ и҆ ре́вности тѣ́хъ подража́юще, къ ва́мъ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, ꙗ҆́кѡ наслѣ́дникѡмъ сегѡ̀ и҆збра́нїѧ со ѹ҆миле́нїемъ вопїе́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, вѣне́цъ и҆ похвало̀ ро́да ца́рскагѡ и҆ сщ҃е́ннагѡ. Ра́дꙋйтесѧ, ко́рене бл҃гочести́вагѡ пресла̑вныѧ ѿрасли. Ра́дꙋйтесѧ, патрїа́рха рѡссі́йскагѡ фїларе́та ст҃о́е прозѧбе́нїе ра́дꙋйтесѧ, попече́нїю є҆гѡ̀ ѡ҆ цр҃кви и҆ ѻ҆те́чествѣ подража́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, вели́кїѧ ста́рицы и҆́нокини ма́рѳы бл҃гослове́нное наслѣ́дїе. Ра́дꙋйтесѧ, поко́рность во́ли бж҃їей ѿ неѧ̀ воспрїи́мшїи. Ра́дꙋйтесѧ, пред̾ і҆кѡ́ною бж҃їѧ мт҃ре ѳео́дѡровскїѧ мл҃твы при́снѡ возноси́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, всѣ̀ ѹ҆пова́нїе на по́мощь бцⷣы съ вѣ́рою возлага́вшїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́ла бж҃їѧ и҆ промышле́нїе всевы́шнѧгѡ ꙗ҆ви́сѧ въ рожде́нїи твое́мъ, ца́рственный стрⷭ҇тоте́рпче нїко́лае, вели́кагѡ бо ст҃и́телѧ и҆́мѧ воспрїе́мъ, застꙋ́пникъ рѡссі́йскїѧ землѝ показа́лсѧ є҆сѝ. Мнѡ́гїѧ же скѡ́рби и҆ болѣ̑зни, подо́бнѣ і҆́ѡвꙋ првⷣномꙋ, въ житїѝ претерпѣ́въ, ны́нѣ съ ли̑ки стрⷭ҇тоте́рпцєвъ наслажда́ешисѧ ра́йскагѡ бл҃же́нства, воспѣва́ѧ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мѣ́ѧ сꙋгꙋ̑быѧ застꙋ́пники и҆ покрови́тєли въ рожде́нїи твое́мъ, і҆́ѡва многострада́льнагѡ и҆ нїкола́а чꙋдотво́рца, держа́вный стрⷭ҇тоте́рпче, добродѣ́телемъ тѣ́хъ послѣ́довалъ є҆сѝ. Мы́ же дивѧ́щесѧ промышле́нїю творца̀, во ст҃ы́хъ си́хъ ѻ҆́бразъ бл҃гоче́стїѧ ѹ҆каза́вшагѡ тѝ, бл҃гоговѣ́йнѣ воспѣва́емъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, въ мл҃твахъ ст҃и́телѧ мѵ́ръ лѷкі́йскихъ при́снѡ призыва́ѧй ра́дꙋйсѧ, по́мощїю тогѡ̀ рѡссі́йскꙋю держа́вꙋ пра́веднѡ ѡ҆кормлѧ́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆́бразомъ кро́тости томꙋ̀ ѹ҆подо́бивыйсѧ. Ра́дꙋйсѧ, млрⷭ҇дїе мно́гое, ꙗ҆́коже ѻ҆́ный, ꙗ҆ви́вый. Ра́дꙋйсѧ, терпѣ́нїе і҆́ѡвле въ се́рдцѣ твое́мъ и҆мѣ́вый. Ра́дꙋйсѧ, вѣ́рность бг҃ꙋ въ житїѝ твое́мъ до конца̀ сохрани́вый. Ра́дꙋйсѧ, въ тѧ́жкихъ бѣда́хъ, ꙗ҆́коже ѻ҆́ный, бл҃годаре́нїе бг҃ꙋ приноси́вый. Ра́дꙋйсѧ, всѧ̑ находѧ̑щаѧ на тѧ̀ со смире́нїемъ прїе́мый.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рю смꙋще́нїѧ, воздвиза́емꙋю ѿ человѣ̑къ безбо́жныхъ въ странѣ̀ на́шей, ви́дѧ, стрⷭ҇тоте́рпче нїко́лае, не смꙋти́лсѧ є҆сѝ въ се́рдцѣ твое́мъ, и҆ всѣ̀ ѹ҆пова́нїе на бг҃а возложи́въ, не возропта́лъ є҆сѝ, є҆гда̀ ѿверго́ша тѧ̀ лю́ди твоѧ̑, ѻ҆ба́че съ вѣ́рою воспѣ́лъ є҆сѝ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́ша ѡ҆ мѧте́жехъ, болѣ́знехъ и҆ междоꙋсо́бныхъ бра́нехъ, наше́дшихъ на зе́млю рꙋ́сскꙋю, во ѹ҆́захъ сы́й, стрⷭ҇тоте́рпче царю̀ нїко́лае, моле́нїе ѡ҆ лю́дехъ є҆ѧ̀ непреста́ннѣ приноси́лъ є҆сѝ, млрⷭ҇дїе бж҃їе къ ни̑мъ призыва́ѧ. Сегѡ̀ ра́ди мы̀ воспѣва́емъ тебѣ̀ та́кѡ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѿ ю҆́ности ѻ҆те́чество и҆ наро́дъ тво́й возлюби́вый ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ во ѿверже́нїи любо́вь сїю̀ сохрани́вый. Ра́дꙋйсѧ, пома́занїе на ца́рство съ бл҃гоговѣ́нїемъ прїе́мый. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆́бразъ бл҃гочести́вагѡ царѧ̀ мі́рꙋ ꙗ҆ви́вый. Ра́дꙋйсѧ, ца́рскїй вѣне́цъ со смире́нїемъ на сѧ̀ возложи́вый. Ра́дꙋйсѧ, вѣнца̀ страда́нїй ѿ гдⷭ҇а ѹ҆досто́енный. Ра́дꙋйсѧ, ца́рское слꙋже́нїе ꙗ҆́кѡ послꙋша́нїе бг҃ꙋ разꙋмѣ́вый. Ра́дꙋйсѧ, поношє́нїѧ, ꙗ҆́кѡ крⷭ҇тъ, взе́мый и҆ съ терпѣ́нїемъ понесы́й.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃освѣ́тлый свѣти́льникъ во мра́цѣ скорбе́й бл҃говѣ́рнѣй сꙋпрꙋ́жницѣ твое́й ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ, ца́рственный стрⷭ҇тоте́рпче нїко́лае, ѹ҆казꙋ́ѧ и҆ возглавлѧ́ѧ пꙋ́ть є҆ѧ̀, ꙗ҆́коже повелѣ̀ гдⷭ҇ь. Мы́ же прославлѧ́юще ва́шъ бл҃гослове́нный сою́зъ во хрⷭ҇тѣ̀, хвалꙋ̀ бг҃ꙋ воздае́мъ, пою́ще: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѧ ца́рственный стрⷭ҇тоте́рпецъ ю҆́ницꙋ а҆леѯа́ндрꙋ, ꙗ҆́кѡ голꙋби́цꙋ чи́стꙋ, и҆збра̀ ю҆̀ себѣ̀ въ бл҃говѣ́рнꙋю сꙋпрꙋ́жницꙋ, правосла́внꙋю цари́цꙋ и҆ ма́терь наро́да рѡссі́йскагѡ. Мы́ же вѣ́дꙋще ѹ҆се́рдное слꙋже́нїе є҆ѧ̀, воспѣва́емъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, и҆мени́тагѡ ро́да бл҃гочести́вое прозѧбе́нїе. Ра́дꙋйсѧ, ѿ лю́терскїѧ вѣ́ры къ правосла́вїю ѻ҆́бразе сп҃си́тельнагѡ прехожде́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, всѣ́мъ се́рдцемъ мл҃твꙋ возлюби́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ѡ҆ слꙋ́жбѣ бж҃їей серде́чнѡ ревнова́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, сло́вомъ бж҃їимъ и҆ писа́нїемъ ст҃ы́хъ ѻ҆тє́цъ себѐ назда́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆ста́вы цр҃кѡ́вныѧ бл҃гоговѣ́йнѡ соблюда́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, рꙋ́сское бл҃гоче́стїе досто́йнѣ воспрїе́мшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, и҆́стинныѧ жи́зни во хрⷭ҇тѣ̀ прїѡбщи́вшаѧсѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>роповѣ́дꙋетъ житїѐ ва́ше бра́ка ст҃а́гѡ чистотꙋ̀, бл҃говѣ́рнїи нїко́лае и҆ а҆леѯа́ндро. Вы́ бо блгⷣть сегѡ̀ вели́кагѡ та́инства досто́йнѡ воспрїе́мше, да́же до мч҃нческїѧ кончи́ны вѣ́рность хрⷭ҇тꙋ̀ и҆ любо́вь дрꙋ́гъ ко дрꙋ́гꙋ сохрани́ли є҆стѐ, при́снѡ воспѣва́юще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ̀ въ странѣ̀ рѡссі́йстѣй, ꙗ҆́кѡ прекра̑снаѧ свѣти̑ла, бл҃говѣ́рнаѧ ца́рственнаѧ чета̀ нїкола́й и҆ а҆леѯа́ндра, сꙋпрꙋ́зи, сою́зомъ любвѐ хрⷭ҇то́вы свѧзꙋ́емїи. Мы́ же прославлѧ́юще ѻ҆́бразъ и҆́хъ цѣломꙋ́дреннагѡ и҆ добронра́внагѡ житїѧ̀ въ мі́рѣ се́мъ, со бл҃гоговѣ́нїемъ воспѣва́емъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, всѣ́мъ се́рдцемъ бг҃а взыска́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, въ пꙋте́хъ гдⷭ҇нихъ непоро́чнѡ ходи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, дво́ице чтⷭ҇на́ѧ, свы́ше и҆збра́ннаѧ. Ра́дꙋйтесѧ, дво́ице ст҃а́ѧ, сла́вою и҆ че́стїю ѿ бг҃а вѣнча́ннаѧ. Ра́дꙋйтесѧ, цѣломꙋ́дрїе сꙋпрꙋ́жеское многоча́дїемъ просла́вившїи. Ра́дꙋйтесѧ, ча̑да ва̑ша, ꙗ҆́кѡ новосаждє́нїѧ ма̑сличнаѧ, ѡ҆́крестъ трапе́зы нбⷭ҇ныѧ собра́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, сꙋпрꙋ́ги во бл҃гоче́стїи и҆ любвѝ жи́ти наꙋча́ющїи. Ра́дꙋйтесѧ, ми́ръ хрⷭ҇то́въ ѻ҆́нымъ млⷭ҇тивнѡ низпосыла́ющїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ́ще ва́шъ до́мъ бл҃гоче́стнѡ ѹ҆стро́ити, любо́вь ꙗ҆́кѡ ѡ҆снова́нїе положи́ли є҆стѐ, и҆ бра́къ че́стенъ до́брѣ соблюлѝ є҆стѐ, бл҃говѣ́рнїи сꙋпрꙋ́зи нїко́лае и҆ а҆леѯа́ндро. Тѣ́мже и҆ дщє́ри ва́шѧ, ꙗ҆́кѡ мꙋ̑дрыѧ є҆ѵⷢ҇льскїѧ дѣ̑вы воспита́вше, въ невѣ̑сты хрⷭ҇тꙋ̀ ѹ҆гото́вали є҆стѐ. Съ ни́миже ны́нѣ вкꙋ́пѣ воспѣва́ете бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́вꙋю млⷭ҇ть дарова̀ гдⷭ҇ь наро́дꙋ рꙋ́сскомꙋ, цѣломꙋ́дрєнныѧ дщє́ри ца́рственныѧ четы̀, ѻ҆́льгꙋ, татїа́нꙋ, марі́ю и҆ а҆настасі́ю. Ты̑ѧ бо жена́мъ мѷроно́сицамъ подража́ющыѧ, є҆ле́емъ млⷭ҇рдїѧ болѧ́щымъ и҆ стра́ждꙋщымъ послꙋжи́ша, и҆ сме́рть за хрⷭ҇та̀ прїе́мшѧ, ны́нѣ прⷭ҇то́лꙋ бж҃їю предстоѧ́тъ. Сегѡ̀ ра́ди прославлѧ́емъ и҆̀хъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, дщє́ри царє́вы, ѡ҆бѣтова́нїй бж҃їихъ сподо́бльшыѧсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, за́повѣдь бж҃їю ѡ҆ почита́нїи роди́телей соблю́дшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, досто́инство ца́рственное ст҃о сохра́ньшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, стїхі́ѧми мі́ра сегѡ̀ не порабощє́нныѧ. Ра́дꙋйтесѧ, лю́демъ, сꙋ́щымъ въ бѣда́хъ и҆ ско́рбехъ, ꙗ҆́кѡ хрⷭ҇тꙋ̀, послꙋжи́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, за врагѡ́въ свои́хъ ѹ҆се́рднѡ моли́вшыѧсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, а҆́гницы непорѡ́чныѧ, въ же́ртвꙋ бг҃ꙋ себѐ прине́сшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, невѣ̑сты хрⷭ҇тѡ́вы, въ черто́зѣхъ жениха̀ нбⷭ҇нагѡ пребыва́ющыѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́ннѡ и҆ чꙋ́дно бы́сть рожде́нїе твоѐ, ст҃ы́й царе́вичꙋ а҆леѯі́е. Пло́дъ бо бл҃госла́венъ мл҃твъ саро́вскагѡ чꙋдотво́рца, и҆ ча́емый наслѣ́дникъ ца́рственныхъ роди́телей бы́въ, сла́ва, наде́жда и҆ ѹ҆пова́нїе ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ всѣ̑мъ концє́мъ землѝ на́шеѧ. Сегѡ̀ ра́ди лю́дїе рѡссі́йстїи съ ра́достїю бл҃года́рственнѡ воспѣ́ша бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>К</red>ъ вы̑шнимъ дꙋше́ю чи́стою ѹ҆стремлѧ́ѧсѧ, ст҃ы́й царе́вичꙋ а҆леѯі́е, и҆змла́да болѣ́знь ꙗ҆́кѡ крⷭ҇тъ, ѿ гдⷭ҇а да́нный, безро́потнѡ поне́слъ є҆сѝ, послѣди́ же, ꙗ҆́кѡ а҆́гнецъ неѕло́бивый, рꙋка́ми ѕлочести́выхъ ѹ҆бїе́нъ, мл҃твенникъ пред̾ бг҃омъ ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ. Сегѡ̀ ра́ди воспѣва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѻ҆троча̀, ѿ ѹ҆тро́бы ма́тере бг҃омъ пред̾избра́нное. Ра́дꙋйсѧ, ча́до, мл҃твами саро́вскагѡ чꙋдотво́рца рѡссі́и дарова́нное. Ра́дꙋйсѧ, страда́льче, и҆змла́да скѡ́рби и҆ недꙋ̑ги безро́потнѡ понесы́й ра́дꙋйсѧ, царе́вичꙋ, въ болѣ́знехъ сострада́нїе къ лю́демъ ѡ҆брѣты́й. Ра́дꙋйсѧ, наслѣ́дниче, лише́нїе ца́рства земна́гѡ со смире́нїемъ прїе́мый. Ра́дꙋйсѧ, стрⷭ҇тоте́рпче, црⷭ҇твїѧ нбⷭ҇нагѡ ѿ бг҃а ѹ҆досто́енный. Ра́дꙋйсѧ, а҆́гнче неѕло́биве, ѿ безбо́жныхъ закла́нный. Ра́дꙋйсѧ, ца́рственный ѻ҆́троче, вѣнце́мъ нетлѣ́ннымъ ѿ цр҃ѧ̀ ца́рствꙋющихъ ѹ҆вѣнча́нный.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѧ́къ ѹ҆́мъ чл҃вѣ́ческїй смꙋти́сѧ, є҆гда̀ въ землѝ на́шей беззако́нїе ѹ҆мно́жисѧ, и҆́стина помрачи́сѧ и҆ ме́рзость запꙋстѣ́нїѧ на мѣ́стѣ ст҃ѣ́мъ ста̀. Ты́ же, царю̀ нїко́лае, и҆згна́нїе, порꙋга́нїе и҆ темни́чное заточе́нїе мꙋ́жественнѣ претерпѣ́въ, сы́нъ вѣ́рный ст҃ы́ѧ цр҃кве и҆ стрⷭ҇тоте́рпецъ хрⷭ҇то́въ ꙗ҆ви́лсѧ є҆сѝ. Сегѡ̀ ра́ди цр҃ковь рꙋ́сскаѧ, прославлѧ́ющи тѧ̀, бг҃ꙋ вопїе́тъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>ѣті̑и ѕломꙋ́дреннїи тща́шасѧ ѡ҆болга́ти тѧ̀ клевето́ю, пома́занниче бж҃їй нїко́лае, ты́ же є҆ѵⷢ҇льски всѧ̑ терпѧ̀, ѡ҆ бл҃гоче́стїи наро́да правосла́внагѡ попече́нїе сꙋгꙋ́бое прилага́лъ є҆сѝ. Сегѡ̀ ра́ди, па́мѧть твою̀ свѣ́тлѡ пра́зднꙋюще, воспѣва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, прославле́нїѧ ѹ҆го́дникѡвъ бж҃їихъ до́брый рачи́телю. Ра́дꙋйсѧ, па́стырѧ кроншта́дтскагѡ бл҃гоговѣ́йный почита́телю. Ра́дꙋйсѧ, саро́вскихъ торже́ствъ держа́вный возглави́телю ра́дꙋйсѧ, и҆́ноческихъ ѻ҆би́телей бл҃гочести́вый покрови́телю. Ра́дꙋйсѧ, дꙋхо́вныхъ вертогра́дѡвъ ѹ҆се́рдный попечи́телю ра́дꙋйсѧ, правосла́вныхъ хра́мѡвъ бг҃олюби́вый зда́телю. Ра́дꙋйсѧ, ст҃ы́ѧ землѝ и҆ а҆ѳѡ́нскїѧ горы̀ ще́дрый бл҃готвори́телю. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆строе́нїѧ цр҃кве рꙋ́сскїѧ мꙋ́дрый ревни́телю.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ і҃:

<red>С</red>п҃стѝ хотѧ̀ лю́ди рѡссі́йскїѧ ѿ ро́зни братоꙋбі́йственныѧ, царю̀ нїко́лае, престо́лъ земны́й ѡ҆ста́вилъ є҆сѝ, ѻ҆ба́че на млⷭ҇ть бж҃їю ѹ҆пова́ѧ, непоколеби́мь въ вѣ́рѣ и҆ бл҃гоче́стїи пребы́лъ є҆сѝ, воспѣва́ѧ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>С</red>тѣна̀ и҆ ѡ҆гражде́нїе бы́сть гдⷭ҇ь тебѣ̀, царю̀ нїко́лае, є҆мꙋ́ же те́плѣ моли́лсѧ є҆сѝ, да сохрани́тъ держа́вꙋ рѡссі́йскꙋю ѿ наше́ствїѧ и҆ноплемє́нникъ и҆ братоꙋбі́йственныѧ бра́ни, наипа́че же лю́ди правосла̑вныѧ во бл҃гоче́стїи да ѹ҆крѣпи́тъ. Сегѡ̀ ра́ди бл҃года́рнѣ воспѣва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, полкѡ́въ рѡссі́йскихъ мꙋ́дрый предводи́телю. Ра́дꙋйсѧ, ра́тныхъ люде́й хрⷭ҇толюби́вый попечи́телю. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆те́чества на́шегѡ держа́вный храни́телю ра́дꙋйсѧ, слове́нскихъ наро́дѡвъ ре́вностный защи́тителю. Ра́дꙋйсѧ, мечы̀ на ѡ҆ра́ла прекова́ти наро́ды призва́вый. Ра́дꙋйсѧ, ми́ръ и҆мѣ́ти со всѣ́ми ꙗ҆зы̑ки преи́скреннѣ жела́вый. Ра́дꙋйсѧ, бл҃говѣ̑рнымъ кн҃зє́мъ въ бл҃гоче́стїи подража́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆́бразъ царѧ̀ правосла́внагѡ во смире́нїи мі́рꙋ ꙗ҆ви́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїѧ всѧ̑кагѡ досто́йна па́мѧть ва́ша, ст҃і́и ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы. Вы́ бо ѻ҆́бразъ и҆сповѣ́дничества и҆ ре́вности по бз҃ѣ вѣ̑рнымъ лю́демъ показа́вше, заповѣ́дасте не мсти́ти ѕлодѣ́ющымъ, па́че же проща́ти гонѧ́щымъ и҆ мл҃твꙋ твори́ти за ни́хъ, пою́ще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>вѣтоно́сный свѣти́льникъ седмочи́сленный вѣ́мы ва́съ, ст҃і́и ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, ца́рскимъ бо пꙋте́мъ ше́ствꙋюще, ѹ҆гото́васте себѐ за хрⷭ҇та̀ пострада́ти. Тѣ́мже просвѣти́те ѡ҆мрачє́ннаѧ сердца̀ на̑ша, и҆ є҆ѵⷢ҇льскимъ пꙋте́мъ ше́ствовати наꙋчи́те на́съ, прославлѧ́ющихъ ва́съ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, а҆́гнцы неѕло́бивїи, а҆́гнцꙋ бж҃їю въ кро́тости подража́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ѻ҆́бразъ терпѣ́нїѧ въ ѕлострада́нїихъ вѣ̑рнымъ показа́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, во все́мъ житїѝ со́вѣсть чи́стꙋ храни́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ѹ҆бїе́нїе беззако́нное смире́ннѡ воспрїе́мшїи. Ра́дꙋйтесѧ, седмочи́сленнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, во є҆ди́номъ дꙋ́сѣ бг҃ꙋ предста́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, кро́вїю мч҃нческою зе́млю на́шꙋ ѡ҆багри́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ли́къ бл҃говѣ́рныхъ царе́й и҆ кн҃зе́й воспо́лнившїи. Ра́дꙋйтесѧ, собо́ръ ст҃ы́хъ землѝ рѡссі́йскїѧ ѹ҆краси́вшїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃года́ть и҆зрѧ́днꙋ бг҃ъ дарова̀ цр҃кви рѡссі́йстѣй, просла́вивъ ва́съ на нб҃сѝ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, храни́телїе и҆ покрови́телїе страны̀ на́шеѧ. Сегѡ̀ ра́ди и҆ мы̀ на землѝ почита́емъ ва́съ, бг҃ꙋ вопїю́ще: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>В</red>оспѣва́юще по́двиги ва́шѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, прославлѧ́емъ трїеди́наго бг҃а. Вы́ бо соизволе́нїемъ ѻ҆ц҃а̀ безнача́льнагѡ, соверше́нїемъ сн҃а є҆диноро́днагѡ и҆ содѣ́йствїемъ ст҃а́гѡ дх҃а бж҃їѧ прича̑стницы црⷭ҇твїѧ нбⷭ҇нагѡ содѣ́ластесѧ, и҆ застꙋ̑пницы ѻ҆те́чества на́шегѡ ꙗ҆ви́стесѧ. Сегѡ̀ ра́ди дерза́емъ взыва́ти ва́мъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ прославле́нїю ва́шемꙋ цр҃ковь ра́дꙋетсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ чꙋдесы̀ ва́шими вѣ́ра ѹ҆крѣплѧ́етсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ ѻ҆́бразы ва́ши мѷроточе́нїемъ прославлѧ́ютсѧ ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ въ че́сть ва́шꙋ хра́мы созида́ютсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ житїе́мъ ва́шимъ лю́ди бл҃гоче́стїю наꙋча́ютсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ терпѣ́нїемъ ва́шимъ во страда́нїихъ вѣ́рнїи назида́ютсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ є҆ѵⷢ҇льскїѧ завѣ̑ты и҆сполнѧ́ти на́съ наставлѧ́ете. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ бѣ́ды и҆ скѡ́рби мꙋ́жественнѣ нестѝ на́мъ помога́ете.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, землѝ рѡссі́йскїѧ храни́телїе и҆ мл҃твєнницы.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red>, ст҃і́и ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы. Прїими́те ѿ на́съ похва́льное сїѐ пѣ́нїе, и҆ млⷭ҇тивымъ ва́шимъ хода́тайствомъ ѹ҆моли́те цр҃ѧ сла́вы ми́ръ странѣ̀ на́шей дарова́ти, цр҃ковь въ правосла́вїи и҆ є҆ди́нствѣ сохрани́ти, на́съ же во бл҃гоче́стїи ѹ҆тверди́ти, да вопїе́мъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃льскими си́лами ѹ҆крѣплѧ́еми:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́нні҆и ца́рственні҆и стрⷭ҇тоте́рпцы:</incipit></rubric>

## Мл҃тва а҃:

<versal>Ѽ</versal> ст҃а́ѧ седмери́це, ца́рственнїи стрⷭ҇тоте́рпцы, нїко́лае, а҆леѯа́ндро, а҆леѯі́е, марі́е, ѻ҆́льго, татїа́но и҆ а҆настасі́е. Вы̀ сою́зомъ любвѐ хрⷭ҇то́вы свѧзꙋ́еми, до́мъ ва́шъ, ꙗ҆́кѡ ма́лꙋю цр҃ковь, бл҃гоче́стнѡ ѹ҆стро́или є҆стѐ и҆ смире́нїемъ себѐ посредѣ̀ земна́гѡ вели́чїѧ ѹ҆краси́ли є҆стѐ. Въ годи́нꙋ же братоꙋбі́йственныѧ бра́ни и҆ гоне́нїй безбо́жныхъ во ѻ҆те́чествѣ на́шемъ, всѣ̀ ѹ҆пова́нїе на бг҃а возложи́вше, ѻ҆́бразъ терпѣ́нїѧ и҆ страда́нїѧ все́й землѝ рѡссі́йстѣй ꙗ҆ви́ли є҆стѐ, и҆ молѧ́щесѧ ѡ҆ мꙋчи́телехъ, клеветꙋ̀, ѹ҆́зы и҆ и҆згна́нїе, глꙋмле́нїе, насмѣѧ́нїе и҆ ѡ҆болга́нїе, ѹ҆бїе́нїе и҆ тѣле́съ порꙋга́нїе мꙋ́жественнѣ претерпѣ́ли є҆стѐ. Сегѡ̀ ра́ди ѿ земна́гѡ ца́рствїѧ къ нбⷭ҇номꙋ прешлѝ є҆стѐ и҆ те́плїи хода̑таи ѡ҆ на́съ ꙗ҆ви́лисѧ є҆стѐ. Ѽ, ст҃і́и ѹ҆гѡ́дницы бж҃їи. Моли́тесѧ ѡ҆ на́съ бг҃ꙋ, да цр҃ковь въ є҆диномы́слїи и҆ тве́рдѣй вѣ́рѣ соблюде́тъ, странꙋ̀ на́шꙋ ми́ромъ и҆ бл҃годе́нствїемъ ѡ҆гради́тъ и҆ ѿ междоꙋсо́бныѧ бра́ни и҆ раздѣле́нїѧ и҆зба́витъ, вла́сть предержа́щꙋю ѹ҆мꙋдри́тъ, во́инство мꙋ́жествомъ ѹ҆краси́тъ, сꙋпрꙋ̑ги въ вѣ́рности и҆ любвѝ ѹ҆крѣпи́тъ, ча̑да въ бл҃гоче́стїи и҆ послꙋша́нїи возрасти́тъ, и҆ всѧ̑ ны̀ кꙋ́пнѡ съ ва́ми сподо́битъ воспѣва́ти пречтⷭ҇но́е и҆ великолѣ́пое и҆́мѧ живонача́льныѧ трⷪ҇цы, ѻ҆ц҃а̀, и҆ сн҃а, и҆ ст҃а́гѡ дх҃а, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

## Мл҃тва, стрⷭ҇тоте́рпцꙋ царю̀ нїкола́ю:

<versal>Ѽ</versal> ст҃ы́й стрⷭ҇тоте́рпче, царю̀ мч҃нче нїко́лае. Гдⷭ҇ь тѧ̀ и҆збра̀ пома́занника своего̀, во є҆́же млⷭ҇тивнѡ и҆ пра́вѡ сꙋди́ти лю́демъ твои̑мъ, и҆ храни́телемъ цр҃кве правосла́вныѧ бы́ти. сегѡ̀ ра́ди со стра́хомъ бж҃їимъ ца́рское слꙋже́нїе и҆ ѡ҆ дꙋша́хъ попече́нїе соверша́лъ є҆сѝ. Гдⷭ҇ь же и҆спытꙋ́ѧ тѧ̀, ꙗ҆́кѡ і҆́ѡва многострада́льнаго, попꙋстѝ тебѣ̀ поношє́нїѧ, скѡ́рби гѡ́рькїѧ, и҆змѣ́нꙋ, преда́тельство, бли́жнихъ ѿчꙋжде́нїе и҆ въ дꙋше́вныхъ мꙋ́кахъ земна́гѡ ца́рства ѡ҆ставле́нїе. Всѧ̑ сїѧ̑ ра́ди бл҃га рѡссі́и ꙗ҆́кѡ вѣ́рный сы́нъ є҆ѧ̀ претерпѣ́въ, и҆ ꙗ҆́кѡ и҆́стинный ра́бъ хрⷭ҇то́въ мч҃нческꙋю кончи́нꙋ прїе́мъ, нбⷭ҇нагѡ црⷭ҇тва дости́глъ є҆сѝ, и҆дѣ́же наслажда́ешисѧ вы́шнїѧ сла́вы ѹ҆ прⷭ҇то́ла всѣ́хъ цр҃ѧ̀, кꙋ́пнѡ со ст҃о́ю сꙋпрꙋ́жницею твое́ю, цари́цею а҆леѯа́ндрою, и҆ ца́рственными ча́ды а҆леѯі́емъ, ѻ҆́льгою, татїа́ною, марі́ею и҆ а҆настасі́ею. Ны́нѣ, и҆мѣ́ѧ дерзнове́нїе ве́лїе ѹ҆ хрⷭ҇та̀ цр҃ѧ̀, молѝ, да пода́стъ на́мъ гдⷭ҇ь грѣхѡ́въ проще́нїе и҆ на всѧ́кꙋю добродѣ́тель наста́витъ на́съ, да стѧжи́мъ смире́нїе, кро́тость и҆ любо́вь, и҆ сподо́бимсѧ нбⷭ҇нагѡ црⷭ҇твїѧ, и҆дѣ́же кꙋ́пнѡ съ тобо́ю и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми новомч҃нки и҆ и҆сповѣ̑дники рѡссі́йскими просла́вимъ ѻ҆ц҃а̀, и҆ сн҃а, и҆ ст҃а́го дх҃а, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
